---
title: 人工智能 1 — 绪论
date: 2022-03-01 15:11:00 +0800
categories: [Artificial Intelligence]
tags: [Artificial Intelligence]
---

## **智能**

---

指个体对客观事物及其所处环境进行**合理的分析思考、判断及作出行动**的能力。



## **人工智能的四种定义**

---

`像人一样思考的系统`

可模拟人类的思维，有头脑的机器。其代表有**认知模型方法**，比较经典的是**通用问题解决器（General Problem Solver）**，核心是模拟人解决问题、推理的过程，即机器与人类求解问题的轨迹是否一致。这方法不是特别成功，因为人类对自身的了解不足，仍有很多未解之谜。



`理性地思考的系统`

形式化推理。其代表有**亚里士多德提出的三段论**，试图通过严格的逻辑定义正确思考，期望通过形式化模型表达这个世界中的一切事物。但我们的世界很复杂，一个看似简单的问题的形式话描述也可能是个极其困难的问题，并且**很多知识都具有不确定性**，因此在**实践中就会遇到资源限制**的问题。



`像人一样行动的系统` 

执行人需要智能完成的功能。其代表就是**图灵提出的图灵测试**，他认为通过图灵测试的机器就具备了智能。图灵测试是为了测试机器能否表现出与人等价或无法区分的智能。通过图灵测试所需的技术课题有**自然语言处理（Natural Language Processing）**、**计算机视觉（Computer Vision）**、**知识表示（Knowledge Representation）**、**自动推理（Automated Reasoning）**、**机器学习（Machine Learning）**及**机器人学（Robotics）**。



`理性地行动的系统`

做正确的事情，即**作出能获得最佳结果的决定**。当事物具有不确定性时，则**作出能获得最佳期望结果的决定**。它**融合了逻辑和图灵的优势**，提供更通用的视角，包括**正确的推理、不确定性处理、资源限制的考虑及认知能力**，是**目前人工智能研究和工程的主要方法**。



## **智能体**

---

指能**通过传感器感知环境**和**通过执行器作用于环境**的个体。智能体一般有**四种基本类型**，根据智能水平或其能够执行任务的复杂性不同而区分。所有类型都可以随着时间的推移，改进性能并产生更好的操作，这些都可以概括为**学习智能体**。

`简单反射型（Simple reflex agents）`

**寻找一条规则**，**其条件满足当前的状态**，然后执行该规则的行动。其**基于当前的感知选择行动，忽略感知历史**。因此这类智能体只有在**环境完全可观察**，或**有正确的行为满足当前的感知状态**时才能正常工作。



`基于模型的反射型（Model-based reflex agents）`

根据**内部状态及当前感知**，**选择符合当前状态的规则**，然后执行对应规则的行动。其**内部状态取决于感知历史**。



`基于目标的（Goal-based agents）`

为了达到目标，**选择合适的行动**，可能会**考虑一个很长的可能性懂序列**（搜索和规划），即考虑该行动所导致的结果。这是**基于模型的智能体的改进**，在知道**当前环境状态不足的情况下使用**。智能体将提供的**目标信息与环境模型相结合**，**选择达到该目标的行动**。



`基于效用的（Utility-based agents）`

单在实现预期目标方面有所帮助是不够的，有时可能会需要**考虑其他因素**，像是成本及时间等。这是**基于目标的智能体的改进**，会寻找更快、更简单、更低成本地达到目标，**选择使期望效用最大化的行动**。这些都由**效用函数标记**，指定在给定状态下成功或者高兴的度量。



`学习智能体（Learning agents）`

由执行元件、评论元件、学习元件及问题产生器组成。**执行元件**为上面所提的各种智能体的整体，**评论元件**会反馈智能体在确定的性能标准下的表现，**学习元件**可跟据评论元件得出的结论以修正改进执行元件，**问题产生器**则允许智能体探索。在**设计学习智能体**时，会先设计执行元件，再设计学习元件。



## **理性智能体**

---

指能在**任意可能的感知序列下**，都可**通过给定感知序列及内在知识**，选择使**性能度量的期望值最大的行动来执行**的个体。



## **任务环境 PEAS**

---

`性能度量（Performance Measure）`、`环境（Environment）`、`执行器（Actuators）`、`传感器（Sensors）`



### **任务环境的类型**

`完全可观察 vs. 部分可观察` — 传感器是否**获取环境的所有状态**

`确定性的 vs. 随机的` — 环境的**下一个状态是否完全取决于当前状态和智能体的行动**

`片段式的 vs. 延续式的` — 智能体**当前行动的选择是否不依赖于以前的行动**

`静态的 vs. 动态的` — **环境是否随着智能体的思考发生改变**

`离散的 vs. 连续的` — **环境的状态、时间处理、智能体的行动等**是离散或连续

`单智能体 vs. 多智能体` — 一个环境中只有**一个智能体，还是可能存在多个智能体**，产生**竞争或协同关系**