---
title: 计算机网络 1 — 概述
date: 2022-03-02 14:51:00 +0800
categories: [Computer Network]
tags: [Computer Network]
---

## **1.1 计算机网络的定义**

---

计算机网络是一些**互相连接的**、**自治**（一个计算机网络连接多台计算机，但各自独立工作）的计算机的集合。其功能主要体现在**连通性、资源共享**。



## **1.2 计算机网络与分布式系统**

---

分布式系统是**建立在网络之上**的软件系统。在分布式系统中，**一组独立的计算机**协同完成一个工作，展现给用户的**是一个统一的整体**，就像一个系统一样。而计算机网络则没有这种统一性。



## **1.3 计算机网络的分类**

---

计算机网络的分类有：

### **1.3.1 按作用范围（或覆盖范围）分类**

`广域网（Wide Area Network）`

通常跨接很大的物理范围，所覆盖的范围从**几十公里到几千公里**，它能**连接多个地区、城市和国家**，或横跨几个洲并能提供远距离通信，形成国际性的远程网络。

`局域网（Local Area Network）`

由两个以上相连的计算机组成，LAN是包含在较小地理区域内的网络，其覆盖的**范围通常位于同一建筑物或同一单位内**。

`城域网（Metropolitan Area Network）`

其**覆盖的范围通常是一个城市**，属于**宽带局域网**，**常采用局域网技术建立**。由于采用具有有源交换元件的局域网技术，网中传输时延较小，它的**传输媒介主要采用光缆**，传输速率在100兆比特/秒以上。

`个人区域网（Personal Area Network）`

指个人范围的计算设备组成的通信网络，可**实现各种计算设备互连、互相交换数据**的网络。通**常采用无线技术**，像是蓝牙或红外，因此又称为Wireless Personal Area Network，简称**WPAN**。其**覆盖的范围较短**，大约在10m左右。



### **1.3.2 按网络使用者进行分类**

`公用网（Public Network）` `专用网（Private Network）`



## **1.4 计算机网络的性能**

---

计算机网络的性能指标可以从不同的方面来度量计算机网络的性能。

### **1.4.1 性能指标**

`速率`

**传输数据的速率**，即数据速率（data rate）或比特率（bitrate），**单位为b/s**（bit per second）

`带宽（Bandwidth）`

原本指某个信号具有的频带宽度；通信线路允许通过的信号频带范围称为线路带宽。而**计算机网络中**，则指**通信线路传输数据的能力，即最高数据率**。

`吞吐量`

**单位时间内通过网络的数据量**，常用作实际网络的测量指标。

`时延（Delay, Latency）`

指**数据从网络一端传送到另一端所需的时间**，也称为延迟。网络时延由多个部分组成，其中有**发送时延、传播时延、处理时延及排队时延**。

`时延带宽积`

**时延带宽积 = 传播时延 x 带宽**，又称为**以比特为单位的链路长度**。

`往返时间（Round-Trip Time）`

指**从发送方发送数据开始，到发送方收到来自接收方的应答所经历的时间**，因此又称为环路时延、回路时延。

`利用率`

这里包括信道利用率和网络利用率。**信道利用率**指某信道有百分之几的时间是被利用的，即有数据通过的。而**网络利用率**则是全网络的信道利用率的加权平均值。



### **1.4.2 非性能指标**

`费用` `质量` `标准化` `可靠性` `可扩展性和可升级性` `易于管理和维护`



## **1.5 计算机网络的体系结构**

---

计算机网络的体系结构是**计算机网络的各层及其协议的集合**。由于实现信息在网络中传输非常复杂，因此使用了分层的方法**有效的将复杂的问题简单化、局部化**。



### **1.5.1 具有七层和五层协议的体系结构**

`OSI体系结构`

物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层、应用层

`TCP/IP体系结构`

网络接口层、网际层、传输层、应用层

`五层体系结构`

物理层、数据链路层、网络层、传输层、应用层



### **1.5.2 实体、协议、服务和服务访问点**

`实体（Entity）`

任何**可发送或接收信息的硬件或软件进程**。

`协议（Protocol）`

**控制两个对等实体进行通信的规则的集合**。协议对上层的服务用户是透明的，服务用户只能看到下层提供的服务。

`服务（Service）`

在协议的控制下，两个对等实体间的**通信使得该层可以向上一层提供服务**；要实现该层协议，还**需要使用下层所提供的服务**。

`服务访问点（Service Access Point）`

同一系统相邻**两层的实体进行交互的地方**。



## **1.6 计算机网络标准化**

---

标准化对于计算机网络至关重要。若要**实现不同厂商的软、硬件之间的互连**，大家就**必须遵从统一的标准**。



### **1.6.1 标准的分类**

标准可分为**法定标准**以及**事实标准**。

`法定标准`

由**权威机构制定**的正式、合法的标准。

`事实标准`

某些公司的**产品在竞争中长时间占据主流**，产品中的协议和技术就成了标准。



### **1.6.2 标准化组织**

`ITU-T (International Telecommunication Union)`

国际电信联盟电信委员会。**各国按条约建立**的机构，主要成员是**各国的邮电部**，主要负责**制定电信行业的标准**。

`ISO (International Standard Organization)` 

国际标准化组织。**业务性组织**，主要成员是**各大公司技术人员、大学教授、政府官员**。主要负责**各行业的标准制定**，主要贡献有**ISO/OSI RM**。

`IEEE (The Institute of Electrical and Electronics Engineers)`

电子、电气学工程师学会。**专业性组织**，主要成员是**学术团体**，主要贡献有**IEEE 802系列局域网标准**。

`IETF (Internet Engineering Task Force)`

Internet工程任务组。主要负责**Internet相关标准的制定**，标准形式为**RFC xxxx（Request for Comment）**。